序：如何成为全栈增长工程师？
===

记得我们在《[RePractise前端篇: 前端演进史](http://mp.weixin.qq.com/s?src=3&timestamp=1463835081&ver=1&signature=z1onJvKn4TSrUmXm384CQUF1IZBVsLShsQ4DpmumN6xY0Gm5RR9XKdbf6ELzdRqg-mxdtxceTg-4-KrhYHZQC6wiSEWsP64vh0sl2Je4G16hnS6MsuZaD-u01HAENCSKoMhQiw0tu2y3-tSJsOML0w==)》中提到技术在最近十几年的飞速发展，当然最主要的就是：技术的复杂度不断地从应用层抽象到了框架层。虽说：

> 技术的复杂度同力一样不会消失，也不会凭空产生，它总是从一个物体转移到另一个物体或一种形式转为另一种形式。

然而这也意味着成为一个全栈工程师，比以往的任何一个时间要容易得多。这也意味着一个全栈工程师也可以很快地成为一个Growth Hacking（中文：增长黑客）。所以，我们开始谈论如何成为一名``全栈增长工程师``。

先成为全栈工程师
---

在电子书《[全栈增长工程师指南](http://mp.weixin.qq.com/s?src=3&timestamp=1463835463&ver=1&signature=z1onJvKn4TSrUmXm384CQUF1IZBVsLShsQ4DpmumN6xzPP-WG-vZxJgzeXdGcPSFn9Erm6laV3FgnEMuiqMnHP0TadjpLl4tYHPhFr-yKWi35U*tGi-RKIdwGc2ylN9bA2Ph*KAl5w5CJRlw2LI9*g==)》中，我们提到过成为全栈增长工程师的技术基础，但是没有并没有谈论到如何成为这样的全栈工程师——这是一个漫长的过程。

早期，当我们有一个想法的时候，我们会去搭建一个网站——如以WordPress作为CMS，以RoR、Django来开发应用等等。随后，我们将我们的网站推向市场，发现市场有点反应。

接着，我们不断地开发出一些新的功能——如CMS的留言、Sitemap等等。在这个过程中，我们会开发一些API来满足我们的需求。

在一个新的阶段里，我们开始推出移动应用。基于先前的API，我们不断地构建出了不同的API。或以单体应用的形式出现，或以微服务的形式产生出新的API。

然后，我们发现并不是所有的移动用户都愿意去下载我们的API。于是，我们推出了SPA（单页面应用），以此来迎接那些移动设备用户。

最后，我们的业务逐渐稳定了下来。我们开始了一些优化工作，或者如Facebook一样优化PHP，推出HHVM。或者如Netflix一样使用微服务解耦系统。又或者，我们使用新的架构对我们的系统进行重新的设计。

在整个过程中，我们将学习到如何去做网站后台、移动应用、API设计、前端单页面应用等等。从这种意义上来说，全栈工程师非常match初创企业所需要的技术要求。

再成为增长工程师
---

Growth整一个系列：APP、社区、电子书《全栈增长工程师指南》、电子书《全栈增长工程师实战》算是我对Growth Hacking的一个研究。不过，对于一个人来说这工作量还是蛮大的——在完成两本电子书后，我们将继续研究。在这一个过程中，我发现一些很有意思的东西——只有开发出用户想要的东西，这个过程才容易实践起来的。

增长可以分为两部分：一个是自身的增长，一个是用户的增长。两者实际上是一种相互促进的关系，当我们的能力增长到一定的程度，我们才能推进用户的增长。相用户增长到一定的程度，也会推进我们的技能增长。

只是要在技术、数据分析、用户分析、创新等等有所突破，看上去好像不是一件容易的事。只是对于大部分的全栈工程师来说，实现技术、数据抓取和分析是一件容易的事。要实现对数据的敏感是一种很难的事，但是可视化过后的数据就一样了。对于用户的行为分析也是类似的，只是因为我们缺乏一些有效的练习。

更让人惊讶的是创新也是可以练习的，每次我们遇到一个问题的时候，就是我们离创新最近的时候——难道不是吗？当你遇到一个难解的问题，就是你开拓一个新的能力的时候。

好好享受这个学习的过程吧！



